أصحاب الفراسة والحدس، لهم قدرات وإمكانيات لغوية عجيبة، قد تمر على الكثيرين في معناها، ويغفلون عن مغزاها. فما بالك إن كان صاحب هذه الفراسة خليفة المسلمين هارون الرشيد
إليكم هذه القصص وما جرى بين المرأة البرمكية والخليفة هارون الرشيد.
دخلت أم جعفر البرمكية على الخليفة هارون الرشيد، وعنده جماعة من وجوه أصحابه، فقالت له: يا أمير المؤمنين، أقرّ الله عينك، وفرّحك بما أتاك، وأتمّ سعدك، لقد حكمت فقسطت.
فقال لها الرشيد: من تكونين أيتها المرأة؟ فقالت: أنا من آل برمك، ممن قتلت رجالهم، وأخذت ديارهم، وسلبت أموالهم، فرد هارون الرشيد: أما الرجال فقد مضى فيهم أمر الله، ونفّذ فيهم قدره،
وأما المال فمردود اليك. ثم التفت الى الحاضرين من أصحابه فسألهم: أتدرون ما قالت المرأة البرمكية؟ فقالوا: ما نراها إلا مدحتك ودعت لك وقالت خيرا؟!
فقال الرشيد لأصحابه، وقد كان معهودًا عنه البلاغة: ما أظنكم فهمتم مقصدها، فأما قولها «أقرّ الله عينك»، أي أسكنها عن الحركة، واذا سكنت العين عن الحركة عميت.
وأما قولها «فرّحك الله بما أتاك»، فأخذته من قوله تعالى:  وأما قولها: «أتم الله سعدك»، فأخذته من قول الشاعر:
اذا تمّ شيئا بدا نقصه      ترقّب زوالا اذا قيل تم
وفي قولها: «لقد حكمت فقسطت»، فأخذته من قول الله تعالى:
فتعجّب أصحاب الخليفة من بلاغة المرأة، وعلمها الغزير، فقد كانت تدعو عليه بدل الدعاء له، من دون ان يلاحظ فقهاء القوم وأبلغهم.
العجب كان في حنكة هارون الرشيد، وذكائه في فهم مقصد المرأة البرمكية ومطلبها، حيث كان حذرا جدا معها، وفهم بالضبط ما كانت ترمي اليه.
المصدر:
كتاب المستطرف من كل فن مستظرف